Welcome to another edition of Crash Course! Today -- what is that smell? Oh, thanks for the rotten eggs.
tran.trann64 30/11 Chào mừng bạn đến với một phiên bản khác của Crash Course! Ngày hôm này - mùi gì thế? ÔI, cảm ơn vì những quả trứng thối.
Who is this -- who -- why are we doing this?
Ai vậy? Ai? Tại sao ta đang làm như thế này?
I mean, are going to be using this to illustrate some kind of scientific principle?
Ý tôi là, chúng ta sẽ sử dụng chúng để miêu tả một định luật khoa học nào sao?
Because we probably could have, like, used some, like, some lilacs or something that wasn't egg.
Vì ta đã có thể dùng hoa đinh hương hay thứ gì đó khác trứng.
So, like, we're saying, "I can smell it when I'm this close, but if I were farther away, I couldn't smell it."
Như tôi đang nói, "Tôi có thể ngửi thấy chúng khi tôi đứng gần như vầy, nhưng nếu tôi đứng ở xa, tôi không thể ngửi thấy chúng."
Now, eggs produce hydrogen sulfide when they start to go bad, which smells like sulfur --
Trứng sản sinh ra khí hydrogen sulfide khi chúng trở nên ôi thiu, ngửi như mùi lưu huỳnh.
that's what we think of when we think of the "sulfur smell."
Đó là những gì ta nghĩ đến khi ta nghĩ đến mùi lưu huỳnh.
It takes time for the molecules of hydrogen sulfide to make their way to my nose,
Cần một khoảng thời gian để các phân tử hydrogen sulfide đi đến mũi tôi.
'cause obviously gases don't travel from one place to another instantly.
Vì rõ ràng là khí không di chuyển từ nơi này sang nơi khác ngay lập tức.
It take some time since, as we've learned over the past couple of weeks,
Nó cần thời gian vì, như ta đã được học trong những tuần vừa qua
gases have real-life constraints on how they move here in the non-ideal world.
Khí có những cản trở thật sự khi chúng di chuyển trong một môi trường không lý tưởng.
These are the rules that determine, say, how fast a leaking tire goes flat;
Có những luật để quyết định mức độ nhanh chậm một chiếc bánh xe lủng sẽ bị xì hơi.
or why helium balloons don't last forever; and, of course, how, where, and when we smell stuff.
Hay tại sao những quả bong bóng chứa khí helium không tồn tại mãi, và tại sao, ở đâu, khi nào, chúng ta ngửi thấy mọi thứ.
One key to understanding the behavior of a gas is its velocity, that is, the speed and direction that it moves.
Một điểm máu chốt đẻ hiểu những về khí là vận tốc của nó, đó là tốc độ và hướng mà nó di chuyển.
And THAT depends on a few important physical factors.
Và đó phụ thuộc vào một số yếu tố vật chất.
You ready to learn more? Let's do it.
Bạn đã sẵn sàng để học thêm chưa? Hãy cùng bắt đầu.
That smell IS coming from the eggs, isn't it?
Mùi đó đến từ những quả trứng đúng không?
[Theme Music]
[nhạc nền]
So. "Velocity of a gas": what does that even mean? I mean, it's easy to understand the velocity of a car.
"Vận tốc của một chất khí". Nó có nghĩa là gì? Ý tôi là, ta dễ dàng hiểu vận tốc của một chiếc xe.
You can find the velocity by dividing the distance that the thing traveled by the time it took to do it,
Bạn có thẻ tìm vận tốc bằng cách chia quãng đường mà vật di chuyển với thời gian vật di chuyển.
and then tell what direction it's going, and then you're done.
Và sau đó cho biết nó đang di chuyển hướng nào, thế là xong.
But the velocity of gases is harder t describe, because they move in more than one direction at a time,
Nhưng vận tốc của chất khí được miêu tả khó hơn, vì chúng di chuyển sang nhiều hướng củng một lúc.
and the overall shape and volume of a gas cloud can change constantly.
Và hình dạng, thể tích của khối khí có thể thay đổi liên tục.
To understand gas velocity, we have to know what factors affect it, and how.
Để hiểu thêm về vận tốc của khí, ta phải biết những yếu tố nào ảnh hướng nó và ảnh hưởng như thể nào.
As you might have guessed, there's math associated with this.
Như bạn có thể đoán được, nó có liên quan đến toán học.
There are two ways of studying and talking about gases.
Có hai cách để học và nói về các chất khí.
First, we can consider them as a collection of atoms or molecules that act together as a system.
Đầu tiên, ta có thể coi chúng như một tập hợp các phân tử hay nguyên tử cùng nhau tạo thành một hệ thống.
When we do that, we often talk about the net velocity,
Khi làm vậy, ta thường nói về tổng hợp vận tốc.
or how fast a sample of gas moves from one place to another,
Hay mức độ nhanh chậm một khối khí di chuyển từ nơi này sang nơi khác.
like the rotten egg smell wafting its way to my nose.
Như mùi của quá trứng thối phảng phất đến mũi tôi.
At other times, we focus on the individual atoms and molecules that make up the gas.
Ở những thời điểm khác, ta tập trung vào cá nhân từng nguyên tử và phân tử tạo nên khí.
In that case, we use the average velocity of each of the particles.
Lúc đó, ta dùng vận tốc trung bình cho mỗi phân tử.
That's the statistical mean of the speeds of all the individual atoms or molecules in the system.
Đó là ý nghĩa về tốc độ của các nguyên tử hay phân tử trong hệ thống.
There are always faster ones and slower ones, but it all evens out in the mean.
Luôn có những phần tử nhanh hơn và những phần tử chậm hơn, nhưng trung bình thì chúng bằng nhau.
The net velocity of a gas in any one direction will always be lower than the average velocity of its molecules
Tổng hợp vận tốc của một chất khí ở bất kì hướng nào cũng sẽ bé hơn vận tốc trung bình của từng phân tử.
because the overall motion of the gas is hindered by collisions among the individual particles.
Vì nói chung sự vận động của chất khí bị cản trở do va chạm giữa các phân tử.
As with most things in chemistry, and also with life, how a gas moves is more complex than it at first appears.
Như mọi thứ khác trong hoá học, cũng như trong cuộc sống, mức độ nhanh chậm mà khí di chuyển phức tạp hơn bản chất ban đầu của nó.
The individual particles in a gas never move at exactly the same speed or direction for very long,
Từng phần tử trong chất khi không bao giờ di chuyển với một vận tốc hay một hướng nhất định trong một khoảng thời gian dài.
instead, they bounce around like crazy, bumping into the walls of the container and each other over and over.
Mặt khác, chúng va vào nhau điên cuồng, và vào thành của bình chứa và va vào lẫn nhau liên tục.
It's sort of like a group of kids in a hallway,
Nó  tương tự như một nhóm trẻ ở hành lang.
they may be moving fast individually, but they bounce around a lot and get sidetracked.
Từng cá nhân chúng có thể di chuyển nhanh, nhưng chúng va vào xung quang rất nhiều và bị phân tâm.
They always make it to the lunchroom eventually,
Cuối cùng chúng sẽ đi đến phòng ăn trưa.
but the group's overall speed is lower than the speed of any individual kid.
Nhưng tốc độ chung của cả nhóm sẽ chậm hơn tốc độ của cá nhân từng đứa trẻ.
So. What makes a gas move faster or slower?
Vậy cái gì làm khí di chuyển nhanh hơn hay chậm hơn?
Well we already know that gas atoms and molecules move faster when the temperature increases.
Ta đã biết các nguyên tử và phân tử khí chuyển động nhanh hơn khi nhiệt độ tăng.
We can understand why that happens by remembering what temperature actually is:
Chúng ta có thể hiểu vì sao nó xảy ra bằng cách nhớ ra nhiệt độ thật sự là gì
Temperature is a property of matter that is proportional to the average
Nhiệt độ là tính chất của vật chất mà tương xứng với mức trung bình
or mean kinetic energy of all the atoms or molecules in the system.
hay động năng của mọi nguyên tử hay phân tử trong hệ thống
We sometimes think of temperature merely in terms of measuring hotness -- not that kind of hotness!
Ta thưởng nghĩ đến nhiệt độ khi đo lường độ nóng, không phải độ nóng đó!
The hotness or coldness of a material, and it is related to that,
Mức độ lạnh hay nóng của một nguyên liệu, và nó liên quan đến chúng.
but when you get right down to it temperature is really just a way of expressing average kinetic energy.
Nhưng khi bạn thật sự nói về nó đó chỉ là một cách để thể hiện động năng trung bình.
The reason a stove burns you, is that the fast moving particles of the burner
Lí do cái lò làm bạn phỏng là những phân tử di chuyển nhanh của cái lò
make the particles in your hand move so fast that they tear apart your cells and tissues.
làm cho những phần tử trong tay bạn di chuyển nhanh đến mức chúng tách những tế bào và mô của bạn ra.
It's just a transfer of kinetic energy.
Nó chỉ là chuyển hoá động năng.
And what does kinetic energy have to do with velocity? Everything.
Và động năng thì liên quan gì đến vận tốc? Mọi thứ.
And, it also describes the relationship between a particle's velocity and its mass.
Nó cũng mô tả mối liên hệ giữa vận tốc của một phân tử và khối lượng của nó.
So, a good understanding of kinetic energy will help a lot as we study the motion of gases.
Vậy hiểu biết tốt về động năng sẽ giúp rất nhiều khi ta học về sự chuyển động của khí
So first, the formula for kinetic energy is one half m v squared.
Đầu tiền, công thử của động năng là một nửa m nhân v bình phương.
And as you can see, any changes in the kinetic energy are directly linked to changes in velocity.
Như bạn đã thấy, mọi sự thay đổi của động năng đều trực tiếp liên hệ đến thay đổi trong vận tốc.
If we rearrange the formula, we find that the velocity of a body equals
Nếu ta sắp xếp lại công thức, ta thấy rằng vận tốc bằng
the square root of two times the kinetic energy, divided by its mass.
căn bậc hai của hai lần động năng chia cho khối lượn của nó
This little math exercise highlights two important points.
Bài tập toán nho nhỏ này đánh dấu hai ý quan trọng.
One: because the mass is in the denominator, we can tell that it is inversely proportional to the velocity,
Một: vì khối lượng là mẫu số, ta có thể nói rằng nó tỉ lệ thuận với vận tốc.
meaning that bigger masses move more slowly than smaller masses that have the same kinetic energy.
nghĩa là vật có khối lượng lớn hơn di chuyển chậm hơn vật nhỏ hơn với cùng động năng.
And two: the velocity is proportional to the square root of the mass,
Hai: vận tốc tỉ lệ thuận với căn bậc hai của khối lượng
meaning that a fairly large change in mass is required to make a significant change in the velocity.
nghĩa là cần một sự thay đổi lớn ở khối lượng để tạo nên sự thay đổi về vận tốc.
So, now we can show how the velocity of a gas relates to both its temperature,
Vậy giờ ta có thể mô tả vận tốc của chất khí liên hệ như thế nào với nhiệt độ của nó
and therefore its average kinetic energy; and also to the mass of its particles.
động năng trung bình của nó, và khối lượng của phân tử.
But, how do we put that all together?
Nhưng làm sao để ta nối chúng lại?
This is where the Scottish chemist Thomas Graham comes in.
Đây là lúc cần nhà hoá học người Scotland Thomas Graham.
In 1846, Graham published his research on the motion of gas particles.
Năm 1846, Graham xuất bản nghiên cứu của ổng về chuyển động của các phân tử chất khí.
Which he did by passing gases, if you will, through a porous barrier.
Ông thực hiện bằng cách dẫn khí qua một màng xốp.
The process by which gases travel through an orifice or opening is known as effusion.
Qúa trình chất khí đi qua lỗ hổng là sự xì thoát.
Graham was interested in how fast the gases pass through the barrier.
Graham rất hứng thú về việc chất khí di chuyển nhanh chậm như thế nào qua màng.
But this is called the rate of effusion, not the velocity.
Nhưng cái này gọi là mức độ xì thoát, không phải vận tốc.
That's because here we're measuring the amount of gas that passes through at any given period of time,
Lý do là vì ở đây chúng ta đo lượng khí đi qua ở mọi thời điểm
not the distance that it moves in that time.
không phải khoảng cách mà chúng di chuyển trong khoảng thời gian đó
We might measure amount in terms of moles or in terms of volume, but the rate of effusion never uses distance.
Chúng ta có thể đo số mol hay thể tích, nhưng mức độ xì thoát không bao giờ dùng khoảng cách.
One more thing before we move on, don't let the symbols confuse you.
Một thứ nữa trước khi ta đi tiếp, đừng để những kí hiệu làm bạn bối rối.
Notice that lower case v stand for velocity and capital V stands for volume - the perils of symbols.
Chú ý rằng chữ v nhỏ cho biết vận tốc và chữ V lớn cho biết thể tích - sự gian nan của những kí hiệu.
Thomas Graham measured the rates of effusion for various gases
Thomas Graham đo lường mức độ của sự xì thoát đối với nhiều loại khí.
and his results fit perfectly with what we already know: the more massive a gas is, the
và kết quả của ông hoàn toàn khớp với những gì chúng ta đã biết: khối lượng chất khi càng lớn
more slowly it moves.
nó càng di chuyển chậm.
From his observations, Graham developed a formula -- now known as Graham's Law of Effusion --
Từ quan sát của ông, Graham xây dựng một công thức, nay được biết là Định luật Graham của sự xì thoát.
for comparing the rates of effusion of different gases.
để so sánh mức độ xì thoát của nhiều chất khí khác nhau.
It states: Under identical conditions, the ratio of the rate of effusion of gas a to the rate of effusion of gas b
Nó cho biết: ở điều kiện giống nhau,  tỉ số giữa mức độ xì thoát của khí a so với khí b
is equal to the ratio of the square root of the molar mass of gas b to the square root of the molar mass of gas a.
bằng tỉ số giữa căn bậc hai của khối lượng phân tử gam khí b so với căn bậc hai của khối lượng phân tử gam khí a
It is a mouthful, but it really just confirms what we deduced earlier:
Qủa thật là rất dài, nhưng nó chỉ đảm bảo rằng điều chúng ta lập luận từ trước:
the rate of motion of a gas is inversely proportional to the square root of its mass.
mức độ di chuyển của chất khí tỉ lệ thuận với căn bậc hai của khối lượng của nó
For example, if it takes 4.5 minutes for 1.0 liter of helium to effuse through a porous barrier,
Ví dụ, nếu mất 4,5 phút để 1,0 lít khí helium khuếch tán qua màng xốp
how long will it take for 1.0 liter of chlorine to effuse under identical conditions?
mất bao lâu để 1,0 lít khí clo khuếch tán ở điều kiện tương đương?
All we need to figure it out, is Graham's Law.
Những gì ta cần để tìm ra điều này là Định luật Graham.
Let's make the helium gas a, and chlorine will be our gas b.
Hãy cho khí helium là khí a, và khí clo là khí b.
First, we have to find helium's rate of effusion -- in this case, we're using Volume with a capital V.
Đầu tiên ta phải tìm mức độ xì thoát của khí helium - trong trường hợp này, ta dùng thể tích vởi chữ V viết hoa.
So for helium, 1.0 liter in 4.5 minutes gives the rate of 0.22 liters per minute.
Đối với khí helium, 1,0 lít trong 4,5 phút cho biết mức độ là 0,22 lít mỗi phút.
So, we plug that into the main formula -- chlorine gas has a molar mass of two times that of atomic chlorine --
Vậy ta thay nó vào công thức - khí clo có khối lượng phân tử gam gấp 2 lần nguyên tử clo.
35.5 times two equals 70.9, and helium's molar mass is 4.00.
35,5 nhân hai bằng 70,9 và khối lượng phân tử gam của helium là 4,00
Put those numbers in too.
Cho hai số đó vào nữa
Careful calculation shows that Cl2's rate of effusion under these conditions would be 0.052 liters per minute,
Tính toán cẩn thận cho thấy mức độ xì thoát của Cl2 trong điều kiện đó sẽ bằng 0,052 lít một phút.
significantly slower than helium.
thấp hơn đáng kể so với khí helium
This, of course, is reasonable, because Cl2 is much more massive than helium.
Đây là điều đương nhiên vì Cl2 nặng hơn nhiều so với helium.
Graham mainly studied gases passing through orifices in a barrier,
Phần lớn Graham nghiên cứu các chất khi đi qua lỗ hổng của màng,
but gases aren't usually trapped with an orifice in a barrier.
nhưng các chất khí thường không bị mắc kẹt trong lỗ hổng của mảng.
They are usually able to just move freely, so how do we study their motion under those conditions?
Chúng thường có khả năng di chuyển tự do, vậy làm thế nào để ta nghiên cứu về chuyển động của chúng trong những điều kiện đó?
When gases are allowed to move freely,
Khi các chất khí được phép di chuyển tự do
they tend to move from regions of high concentration to regions of low concentration.
chúng thường di chuyển từ nơi có nồng độ cao sang nơi có nồng độ thấp.
In a sense, they move away from places where they're crowded
Nói cách khác, chúng di chuyển ra khỏi những nơi đông đúc
and toward places where they have a little bit more elbow room.
và đến những nơi có nhiều ngóc ngách hơn.
The difference in concentration between two points is called a concentration gradient,
Sự khác biệt trong nồng độ của hai điểm được gọi là nồng độ Gradient
and it's kind of like a hill that matter rolls down, always moving from high to low.
nó cũng khác giống một cái đồi mà vật chất lăn xuống, luôn di chuyển từ cao xuống thấp.
Gases spread out like that until they've dispersed evenly throughout the available space.
Chất khí phân tán như vậy cho đến khi chúng phân bố đều suốt khoảng không gian cho phép.
This process is called diffusion.
Qúa trình này gọi là sự khuếch tán.
Now, it's important to keep in mind that the particles in a gas don't work together somehow to move in a specific direction.
Rất quan trọng bạn cần nhớ rằng các phần tử trong chất khi không hợp tác để di chuyển về một hướng nhất định.
Remember those kids making their way down the hall?
Nhớ những đứa trẻ đi trên hành lang không?
They all know where the lunchroom is, and they're hungry,
Chúng đều biết phòng ăn trưa ở đâu, và chúng đang đói
so even though there are a lot of distractions, they move purposely toward their destination.
vậy nên cho dù có nhiều sự phân tâm, chúng đều di chuyển có chủ đích đến địa điểm của chúng.
Gases, on the other hand, only appear to move in a specific direction.
Mặt khác, những chất khí chỉ thường di chuyển theo một hướng nhất định.
It's really just random collisions pushing the molecules apart, thus making them spread out in every direction.
Thật sự chúng chỉ là sự van chạm đẩy những nguyên tử đi xa, vì vậy nên làm chúng lan toả ra nhiều hướng.
In other words, the gross eggy gas that I smelled earlier didn't travel just toward my nose;
Nói cách khác, chất khí mùi trứng thối mà tôi ngửi trước kia không chỉ di chuyển vào mũi tôi.
its particles spread out in every direction from the eggs,
những phân tử của nó lan toả ra theo nhiều hướng từ quả trứng
and my nose simply noticed the ones that happened to have spread in THAT direction.
và đơn giản là mũi tôi nhận ra những nguyên tử đã lan toả theo hướng đó
Because diffusion is completely free movement,
Do sự khuếch tán là một chuyển động hoàn toàn tự do,
calculating the motion of individual particles becomes even more complicated.
để tính toán chuyển động của từng phân tử khá phức tạp
Now, we're not gonna get into the super complex mathematics of all these collisions,
Giờ ta sẽ không đi vào những phép toán phức tạp của những sự va chạm này
but it is possible to make decent estimates regarding the net velocity of gases
nhưng ta có thể có những ước tính về tổng hợp vận tốc của các chất khí.
simply by disregarding the collisions and applying Graham's Law of Effusion to diffusion as well.
đơn giản bằng cách loại bỏ sự va chạm và áp dụng định luật xì thoát khí của Graham vào sự khuếch tán.
Here's how it works: This is a simple acrylic tube -- nothing fancy.
Cách thức hoạt động: đây là một ống làm bằng acrylic - không có gì sang trọng cả.
On one side, we have a cotton ball that's soaked with concentrated ammonia,
Ở một đầu, ta có một viên bông gòn thấm amoniac đậm đặc.
and on the other side, a cotton ball soaked with concentrated hydrochloric acid,
và ở đầu khác là một viên bông gòn thấm acid hydrochloric đậm đặc.
which is why we're doing this in a lab, and not at my desk.
đó là lý do ta đang thực hiện ở phòng thí nghiệm chứ không phải ở bàn làm việc của tôi
Both of these substances are very smelly, because they're giving off lots of fumes,
Hai chất này đều rất hôi vì chúng bốc mùi
or in other words, a lot of the molecules in the liquid are being released in gas form.
hay nói cách khác có rất nhiều nguyên tử trong dung dịch đang thoát ra dưới dạng khí.
When we put the cotton balls in the glass tube and close off the ends, those gases continue to spread,
Khi ta cho hai viên bông gòn vào ống thuỷ tinh và đóng chặt hai đầu, những khí đó tiếp tục lan toả.
but they have no where to go except farther into the tube.
nhưng chúng không có chỗ để di chuyển ngoại trừ đi xa hơn vào ống.
Fun fact: ammonia and hydrochloric acid react together readily to form a solid -- ammonium chloride.
Sự thật thú vị: amoniac và acid hydrochloric phản ứng với nhau tạo thành một chất rắn - ammnonium chloride
That's a precipitation reaction, but this time it's happening in a mixture of gases, not liquids.
Đó là phản ứng kết tủa, nhưng lần này nó đang xảy ra với hỗn hợp chất khí chứ không phải dung dịch
Because the ammonium chloride is a solid at room temperature,
Vì ammonium chloride là một chát rắn ở nhiệt độ phòng
it forms a superfine white powder where the two gases meet in the tubes,
nó tạo thành một loại bột trắng nhuyễn nơi gặp nhau giữa hai chất khí trong ống
so we'll be able to tell exactly how far each gas traveled before they met.
vì vậy ta sẽ có thể nói chính xác khoảng cách mỗi khí đã di chuyển trước khi chúng gặp nhau
Let's try to figure out where that's going to be.
Hãy thử tìm ra nơi đó ở đâu.
First of all, remember that Graham's Law is only an estimate when applied to diffusion,
Đầu tiên, nhớ rằng định luật của Graham chỉ là một ước tính khi áp dụng cho sự khuếch tán
but it's a good enough estimate to work for our purposes, here.
nhưng ước tính đó đủ để áp dụng vào mục đích của chúng ta ở đây
The molar mass of ammonium, which we call "gas a," is 17 and the molar mass of hydrochloric acid, "gas b," is 36.
Khối lượng phân tử gam của ammoniac, ta gọi là khí a, là 17 và khối lượng phân tử gam của acid hydrochloric, khí b, là 36.
If we plug those into Graham's Law, and set hydrochloric acid's rate of diffusion at 1.0,
Nếu ta thay vào công thức, và đặt mức khuếch tán của acid hydrochloric là 1,0
since we are only looking for a ratio, here,
vì ta chỉ tìm tỉ lệ
we'll find that ammonia's rate of diffusion will be about 1.5 times as fast as that of hydrochloric acid.
ta sẽ thấy rằng mức khuếch tán của amoniac nhanh hơn 1,5 lần so với acid hydrochloric
That means that the ammonium chloride should form about 3/5 of the way down the tube from the NH3
Nghĩa là ammonium chloride sẽ hình thành ở khoảng 3/5 ống cách NH3
and about 2/5 of the way from the HCl.
và khoảng 2/5 ống cách HCl
And, there it is. See that white cloud? That's the ammonium chloride powder forming.
Và đây rồi. Thấy khói trắng đó không? Đó là chất bột ammonium chloride đang hình thành.
It'll eventually settle in the glass,
Cuối cùng nó sẽ ổn định trong ống.
but it's so fine that even the tiny currents that occur as the two gases mix are enough to toss it around a little.
nhưng nó nhuyễn đến mức cả những dòng dịch chuyển nhỏ nhất xảy ra khi hai chất khí trộn lẫn cũng đủ để đảo lộn nó
The ammonia has indeed moved through about three fifths of the tube.
Amoniac đã di chuyển vào 3/5 ống
Meanwhile the hydrochloric acid has only traveled through about two fifths of the tube.
Trong khi đó acid hydrochloric chỉ di chuyển 2/5 ống.
So, we've proven now that Graham's Law, as an estimate at least, works.
Vậy ta đã chứng minh thành công định luật của Graham.
The distances that the two gases traveled were indeed proportional to their molar masses. Makes sense.
Khoảng cách mà hai chất khí di chuyển tỉ lệ thuận với khối lượng phân tử gam của chúng. Có lý.
That's one of the cool things about science: it always ends up making sense, once you know what you're looking for.
Đó là một điều thú vị về khoa học: nó luôn có lý, một khi bạn biết bạn đang tìm thứ gì.
And that's it for this episode of Crash Course Chemistry. Thank you for watching.
Vậy là kết thúc tập này của Crash Course Chemistry. Cảm ơn vì đã theo dõi.
If you listened carefully, you learned the difference between the net velocity of a gas
Nếu bạn nghe cẩn thận, bạn đã học về sự khác nhau giữa tổng hợp vận tốc của một chất khí
and the average velocity of its particles,
và vận tốc trung bình của các phân tử
and that both things have a lot to do with the mass and kinetic energy of the particles.
và hai thứ đó liên quan nhiều đến khối lượng và động năng của các phân tử.
You learned about effusion and what Thomas Graham's Law of Effusion tells us about it,
Bạn đã học về sự xì thoát và định luật xì thoát của Thomas Graham
and how the law of effusion can also be applied to diffusion, but not as reliably.
và định luật xì thoát cũng có thể áp dụng cho sự khuếch tán như thế nào, dù không đáng tin cậy lắm.
You also learned that the collisions that occur among the particles of a gas
Bạn cũng đã học được rằng sự va chạm xảy ra giữa các phân tử chất khí
have a huge effect on both its motion and our attempts to calculate it.
có tác động to lớn đến chuyển động của chất khí và cách ta thử tính toán.
You learned what a concentration gradient is,
Bạn đã học được nồng độ Gradient là gì
and finally, you learned how to do a precipitation reaction with gases.
và cuối cùng, bạn biết cách tạo một phản ứng kết tủa với những chất khí.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi González.
Nội dung của tập này được viết bởi Edi González.
Who I have to commend for only making one fart joke in the whole script!
người mà tôi phải ca ngợi vì chỉ viết một câu đùa trong toàn bộ kịch bản!
The script was edited by Blake de Pastino and myself.
Kịch bản được sửa bởi Blake de Pastino và tôi.
And our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Cố vấn hoá học là Tiến sĩ Dr. Helko Langner.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins. Our script supervisor was Caitlin Hofmeister.
Nội dung được biên tập chỉnh sửa, đạo diễn và dàn dựng bởi Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản là Caitlin Hofmeister.
Our sound designer is Michael Aranda. And our graphics team is Thought Café.
Thiết kế âm thanh là Michael Aranda và đội ngũ đồ hoạ là Thought Cafe.